Лисиця червона (Vulpes vulpes) — невеликий хижий ссавець родини псових. Довжина тіла — 60–75 см, хвіст — до 50 см, вага — 4–7 кг. Шерсть в яскраво–рудо–оранжевому забарвленні з білим кінцем хвоста, часто з чорними «панчохами» на лапах.

Лисиці ведуть переважно нічний спосіб життя, хоча в передранкові та вечірні години також активні. Мешкають у лісостепу, полях, поблизу людських поселень, використовують здохлий матеріал у вигляді штучних нір (покинутих борсуками чи лисицями), але можуть обжити й щілини в кам’яних стінах.

Раціон дуже різноманітний: мишевидні гризуни, зайці, птахи, падло, фрукти та комахи. Лисиця полює раптовими стрибками й кидками, часто вміє згорнути тіло в кулясту форму, перш ніж атакувати здобич.

Пара моногамна протягом сезону спарювання (січень–лютий). Після 50–55 днів вагітності народжується 4–6 лисят, яких доглядає самка. Молоді залишають лігво до початку літа та формують власні ділянки.

Лисиці легко пристосовуються до урбанізованих ландшафтів, через що можуть поширювати сказ. Для контролю чисельності проводять вакцинацію диких та відстріл у зонах підвищеного ризику.
